ఒక అందమైన పల్లెటూరులో ప్రసాద్ శారదా అనే
దంపతులు ఉండేవారు. పెద్ద కోడలు అనామిక
చాలా తెలివైంది బాధ్యత గలది. రెండో కోడలు
అవని కొంచెం కంగారుపడే తత్వం ఉన్నా మనసు
మంచిది. మూడో కోడలు అంజలి చాలా చలాకీగా
ఉంటుంది. ఆ ఇంట్లో పిల్లలుఎవరూ లేకపోయినా
అత్త కోడలు మామగారు కొడుకులు అంతా
కలిసికట్టుగా ఒకే ఉమ్మడి కుటుంబంగా ఎంతో
సంతోషంగా జీవిస్తూ [సంగీతం] ఉంటారు.
ఒకరోజు ఉదయం అందరూ హాల్లో కూర్చొని టీ
తాగుతూ కబుర్లు చెప్పుకుంటున్నారు.
అప్పుడే కుటుంబ ఆర్థిక పరిస్థితుల గురించి
మాటలు వచ్చాయి.
చూశారా రోజు రోజుకి వస్తువుల ధరలు ఎలా
పెరిగిపోతున్నాయో మీరు ముగ్గురు కష్టపడి
సంపాదిస్తున్న ఇంటి ఖర్చులకే అంతా
సరిపోతుంది. భవిష్యత్తు కోసం పొదుపు అనేది
లేకుండా పోతుంది. అవును నాన్న నా జీతం
వచ్చిన 10 రోజుల్లోనే ఇంటి అద్దే కిరాణా
సరుకులకే సగం అయిపోతుంది. మిగతా రోజులు
చాలా జాగ్రత్తగా గడపాల్సి వస్తుంది. నా
పరిస్థితి కూడా అంతే అన్నయ. ఆఫీస్ లో ఎంత
కష్టపడినా వచ్చే జీతం మాత్రం పెరగటం లేదు.
ఖర్చులు మాత్రం ఆకాశాన్ని అంటుతున్నాయి.
ఇలాగే ఉంటే కష్టం నాన్న మనం ఏదైనా అదనపు
ఆదాయం కోసం ఆలోచించాలి. ఏదైనా చిన్న
వ్యాపారం లాంటిది చేస్తే బాగుంటుంది.
అప్పుడే అక్కడే ఉండి ఇదంతా వింటున్న పెద్ద
కోడలు అనామిక నెమ్మదిగా మాటల్లోకి
వచ్చింది.
మామయ్య [సంగీతం] రమేష్ మీరు ఏమి
అనుకోకపోతే నాదొక సలహా ఉంది.
చెప్పమ్మా అనామిక నువ్వు ఏది చెప్పినా
అందులో ఒక మంచి ఆలోచన ఉంటుంది. చెప్పు
ఏంటో ఆ సలహ
ఇంటి ఖర్చుల భారం మొత్తం మగవాళ్ళ మీద
ఎందుకు వేయాలి మీ ముగ్గురం కోడల్ల మీ
ఇంట్లోనే ఉంటున్నాం కదా ఇంటి పనులు పోను
మాకు చాలా టైం మిగులుతోంది. ఆ సమయంలో మేము
ఏదైనా వ్యాపారం చేస్తే బాగుంటుంది కదా
వ్యాపారమా అక్క మనకి వ్యాపారం చేయడం ఏంటి?
మనక అవేం రావు కదా అయినా మనం ఏం వ్యాపారం
చేస్తాం?
అవును పెద్దక్క [సంగీతం] అవనే అక్క
అన్నట్లు మనకి ఏ అనుభవం లేదు కదా నష్టాలు
వస్తే ఎలా అనుభవం ఎవరికైనా పుట్టుకతో
రాదంజలి [సంగీతం] చేస్తూ ఉంటే వస్తుంది.
అయినా మనం బయటికి వెళ్లి చేసే వ్యాపారం
కాదు కదా ఇంట్లోనే ఉండి చేస్తాం. మన
అత్తయ్య చేతి వంట ఎంత అద్భుతంగా ఉంటుందో
మీ అందరికీ తెలుసు కదా అందులోనూ
అత్తయ్యగారు పెట్టే చేపల పచ్చడి అంటే
ఊర్లో వాళ్ళందరికీ ప్రాణం అదే మన
పెట్టుబడి నా పచ్చడితో వ్యాపారమా ఏంటే
అన్నమేక ఈ వయసులో నాతో పచ్చడి వ్యాపారం
చేయిస్తావే ఏంటి? అత్తయ్య మీరు అద్భుతంగా
చేస్తారు. [సంగీతం] మీరు పచ్చడి పెడితే ఆ
వాసనకే సగం అన్నం తినేయొచ్చు. మీరు రెసిపీ
చెప్పి దగ్గరండి చేయించండి మార్కెట్ కి
వెళ్లి చేపలు తేవడం శుభ్రం చేయడం మసాలాలు
నూరటం అలాంటి పనులన్నీ నేను అవ్వని అంజలి
ముగ్గురంని చూసుకుంటాం. ఇక అమ్మకాల విషయం
వస్తే మీ అబ్బాయిలు చూసుకుంటారు అవునా
రమేష్ గారు
నిజంగా ఇది అద్భుతమైన ఆలోచన నా మీక అమ్మ
చేతి చేపల పచ్చడికి తిరుగు లేదు. మనం
దాన్ని శుభ్రంగా నాణ్యంగా తయారు చేసి
అమ్మితే కచ్చితంగా మంచి లాభాలు వస్తాయి.
అవును దినా నేను ఆఫీస్ వాళ్ళకి ఒకసారి
అమ్మ చేసిన పచ్చడి తీసుకెళ్ళానా వాళ్ళు
లొట్టలు వేసుకొని తిన్నారు. మళ్ళీ ఎప్పుడు
తెస్తావు అని అడుగుతూనే ఉంటారు. మనం ముందు
మనకు తెలిసిన వాళ్ళకి అమ్మటం మొదలు
పెడదాం. నేను ఆన్లైన్ లోవాట్ గ్రూపుల్లో
మన పచ్చడి గురించి ప్రచారం చేస్తాను.
ఆర్డర్లు తీసుకోవడం డెలివరీ చేయడం నా
బాధ్యత. చూసావా శారదా నీ కోడ ఎంత మంచి
మార్గం చూపించిందో కోడలు అంటే కేవలం
ఇంటికే పరిమితం కాకూడదు. వాళ్ళ కాళ్ళ మీద
వాళ్ళు నిలబడాలి. ఈ వ్యాపారానికి నా
పూర్తి [సంగీతం] మద్దతు ఉంటుంది. అలా
అనుకుంటూ అందరూ ఏకగ్రీవంగా ఒప్పుకోవడంతో
వ్యాపారానికి ముహూర్తం ఖరారయింది. మరుసటి
రోజు ఉదయానే రమేష్ సురేష్ మార్కెట్ కి
వెళ్లి [సంగీతం] అత్యుత్తమ నాణ్యత గల
కొరమేను చేపల్ని కొనుక్కొని వచ్చారు.
అబ్బో చేపలు భలే తాజాగా ఉన్నాయే కానీ
వీటిని శుభ్రం చేయడం పెద్ద పని. నువ్వు
కంగారుపడక అక్క నేను అక్క కలిసి క్షణాల్లో
శుభ్రం చేస్తాం. అవునవని వ్యాపారంలో
పరిశుభ్రత చాలా ముఖ్యం చేపల్ని ఉప్పు
పసుపు వేసి నాలుగు సార్లు కడగాలి. నీచు
వాసన అసలు రాకూడదు. అలా అంటూ ముగ్గురు
కోడలు కలిసి చేపల్ని శుభ్రంగా [సంగీతం]
కడిగి ముక్కలుగా కోసి వాటిని నూనెలో దోరగా
వేయించారు. శారదా తన ప్రత్యేకమైన మసాలా
దినుసులతో అల్లం వెల్లుల్లి, కారం, ఉప్పు,
నిమ్మరసం, సమపాళ్లలో కలిపి అద్భుతమైన ఫిష్
పికిల్ తయారు చేసింది. ఆ వాసన ఇల్లంతా
గుబ్బాలించింది. అలా మొదటి విడతగా 10
కేజీల పచ్చడి తయారు చేశారు. దాన్ని అందంగా
సీసాలో ప్యాక్ చేసి శారదా హోమ్ మేడ్ ఫిష్
పికిల్ అని ఒక లేబుల్ వేశారు. అలా ఉండగా
సురేష్ తన ఆఫీస్ లో అరుణ్ తన స్నేహితులకి
ప్రసాద్ తన వాకింగ్ మిత్రులకి ఈ పచ్చడి
రుచి చూపించారు. రుచి చూసిన ప్రతి ఒక్కరు
అద్భుతంగా ఉందంటూ వెంటనే ఆర్డర్లు
ఇచ్చేశారు. రెండు వారాల్లోనే వారి
వ్యాపారం ఊపందుకుంది. ఆర్డర్లు
వెల్లువెత్తాయి. రోజు పాతిక కేజీల పచ్చడి
తయారు చేసే స్థాయికి చేరుకున్నారు. ఇంట్లో
అందరికీ ఒక పక్క పనుల వల్ల అలసటగా ఉన్న
వ్యాపారం లాభాల్లో ఉండటంతో ఆనందంగా
ఉన్నారు. వచ్చిన లాభాలని అనామిక చాలా
జాగ్రత్తగా లెక్కలేసి అత్తగారి చేతికి
ఇస్తూ వచ్చింది. ఈ విజయం చుట్టుపక్కల
అందరికీ తెలిసింది. పక్కనే ఉండే కాంతమ్మకు
మాత్రం ఇది మింగుడు పడలేదు. కాంతమ్మ
స్వతహాగా అసూయపరురాలు. శారద కుటుంబం
సంతోషంగా ఆర్థికంగా ఎదుగుతూ ఉండటం చూసి
ఓర్వలేకపోయింది.
ఒకరోజు కాంతమ్మ తన ఇంట్లో భర్త కొడుకులతో
సమావేశం పెట్టింది.
చూశరటరా ఆ పక్కింటి శారదా దాని కోడలు
కలిసి చేపల పచ్చడి అమ్మి లక్షలు
వెనకేసుకుంటున్నారు. ఇంట్లో మగవాళ్ళు కూడా
వాళ్ళకే వత్తాసి పలుకుతున్నారట. ఆ
పచ్చల్లో ఏముందో కానీ జనాలు ఎగబడి మరే
కొంటున్నారు.
అందులో అసూయ పడడానికి ఏముంది వాళ్ళు
కష్టపడుతున్నారు వాళ్ళకి లాభాలు
వస్తున్నాయి మనం కూడా ఏదైనా కష్టపడితేనే
వస్తుంది.
కష్టపడడం ఎందుకు మనం కూడా అదే చేపల పచ్చడి
వ్యాపారం మొదలు పెడదాం. వాళ్ళు కేజీ
పచ్చడి 300 కి అమ్ముతున్నారు. మనం అదే
కేజీ పచ్చడిని ₹150 అమ్ముదాం. అప్పుడు
జనాలంతా మన దగ్గరికే వస్తారు. ఆ శారదా
వ్యాపారం దెబ్బకు దివాలా తీయాల్సిందే.
అదేంటమ్మా వాళ్ళు వాడే నాణ్యమైన చేపలు
మసాలాలు వాడితే మనకు గిట్టుబాటు కాదు కదా
150 కి ఎలా ఇస్తాం
ఎవడు అడిగాడురా నాణ్యత మార్కెట్లో
సాయంత్రం వేళ మిగిలిపోయిన కుళ్ళన చేపలు
తక్కువ రేటుక వస్తాయి అవి తెచ్చుకుందాం
వేరు శెనగ నూనెకి బదులుగా చౌకగా దొరికే
పామాయిలు వాడేసేద్దాం. రంగు కోసం కెమికల్
పౌడరు నిలవ ఉండడానికేమో ప్రిజర్వేటివ్స్
కలుపుదాం. రుచికి కాస్త టేస్టింగ్ సాల్ట్
వేస్తే ఎవరికీ అనుమానం రాదు. మనకి ఖర్చు
తక్కువ లాభం ఎక్కువ శారదా వ్యాపారం దెబ్బ
తినటవేరా నా లక్ష్యం. అలా అనుకుంటూ ఉండగా
కాంతమ్మ కులాసాగా కాంతమ్మ ఫిష్ పికెల్స్
బోర్డు పెట్టేసింది. నాసిరకం సరుకులతో
పచ్చడి తయారు చేసి సగం రేటుకే అమ్మటం
మొదలు పెట్టింది. చావకగా వస్తూ ఉండటంతో
జనాలు నాణ్యత గురించి ఆలోచించకుండా
కాంతమ్మ దగ్గరికి వెళ్ళటం ప్రారంభించారు.
నెల గడిచేసరికి శారద కుటుంబ వ్యాపారం మీద
ఈ ప్రభావం స్పష్టంగా కనిపించింది.
ఆర్డర్లు తగ్గిపోయాయి. అప్పటికే తయారు
చేసిన పచ్చడి సీసాలు అమ్ముడిపోకుండా
ఇంట్లోనే ఉండిపోయాయి. ఆ రోజు రాత్రి
భోజనాల దగ్గర అందరి ముఖాల్లో విచారం
అలుముకుంది. ఈరోజు నేను ఆఫీస్ కి 10
సీసాలు తీసుకెళ్తే ఒక్కటి కూడా అమ్ముడు
కాలేదు. అందరూ పక్కింటి కాంతమ్మ గారి
దగ్గర సగన్ రేటుకే దొరుకుతుందని మన దగ్గర
కొనటం మానేశారు. నా పరిస్థితి కూడా అంతే
అన్నయ్య ఆన్లైన్ లో కూడా మన పచ్చడి రేట్
ఎక్కువగా ఉందని కామెంట్స్ పెడుతున్నారు.
అవును నాన్న మన నాణ్యమైన చేపలు స్వచ్ఛమైన
నూనె ఇంట్లో దంచిన మసాలాలు వాడుతున్నాం.
మనం తయారీ ఖర్చే 200 దాటుతుంది. మనం రేట్
ఎలా తగ్గించగలుగుతాం ఈ మాటలు వింటున్న
అవని అంజలి కంగారుపడ్డారు.
అత్తయ్య మనం కూడా కాంతమ్మ గారి లాగానే
రేట్ తగ్గిద్దామా కనీసం వ్యాపారమైనా
నిలబడుతుంది కదా మనకి ఆర్డర్స్ రాకపోతే
పెట్టిన పెట్టుబడి అంతా నష్టపోతాం. అవును
పెద్దక్క అవునక్క అవుని నిజమే వ్యాపారంలో
పోటీ ఎదుర్కోవాలంటే మనం కూడా కొంచెం
క్వాలిటీ తగ్గించినా పర్వాలేదు. పామాయిలు
వాడేద్దాంలే అసలు మనం కూడా వాళ్ళకి పోటీగా
తక్కువ రేటుకి ఇవ్వచ్చు కదా
అది విన్నాక కోడళ్ల మాటలకు శారద చాలా
బాధపడింది.
అదేంట మా అట్ట అంటారు ఎన్నాళ్లుగా వంట
చేస్తున్నాను. ఎప్పుడూ కూడా నాణ్యత
విషయంలో రాజీబడింది లేదు. ఇప్పుడు కేవలం
డబ్బు కోసం జనాల ఆరోగ్యాలతో ఆడుకోమంటారా
నా వల్ల కాదు కావాలంటే వ్యాపారం ఆపేద్దాం
కానీ కల్తి పచ్చలు చేసి నేను అమ్మలేనమ్మా.
అప్పుడు అనామిక గంభీరంగా మాట్లాడడం మొదలు
పెట్టింది.
అత్తయ్య చెప్పింది నూటికి నూరు పాళ్ళు
నిజం అవని అంజలి మీరిద్దరూ చెప్పింది
వ్యాపారంలో ఒక భాగమే కావచ్చు కానీ మనం
చేసేది ఆహార వ్యాపారం నమ్మకం వ్యాపారం
కాంతమ్మగారు నాసిరకం చేపలు పామ్మా ఆయిల్
రసాయనాలు వాడి పచ్చడి అమ్ముతున్నారు. అవి
తింటే జనాలు ఖచ్చితంగా రోగాలు బారిన
పడతారు. వాళ్ళు రేట్లు తగ్గించారని మనం
కూడా క్వాలిటీ తగ్గిస్తే [సంగీతం] మనకి
వాళ్ళకి తేడా ఏముందంటారు.
కానీ అక్క ఇలాగే చూస్తూ ఊరుకుంటే మన
వ్యాపారం మూతపడిపోతుంది కదా మన [సంగీతం]
కష్టం అంతా వృధా అయిపోతుంది అక్క అస్సలు
వృధా కాదవని మీరు కంగారుపడకండి తాత్కాలిక
లాభం కోసం నిజాయితిని వదిలేస్తే
భవిష్యత్తులో మన మీద నమ్మకం పోతుంది.
నిజాయితిగా చేసే వ్యాపారం ఎప్పటికైనా
గెలుస్తుంది. ఒక్క చెడునప్పుడు మనం భయపడి
పారిపోకూడదు ధైర్యంగా నిలబడాలి. మరి
ఇప్పుడు ఏం చేద్దాం పెద్దక్క ఈ పోటిని ఎలా
ఎదుర్కోవాలి? మనం మన పచ్చడి రేటు ఒక్క
రూపాయి కూడా తగ్గించొద్దు అలాగే క్వాలిటీ
ఏ మాత్రం మార్చొద్దు. బదులుగా మనం ప్రజలకి
నాణ్యత గురించి అవగాహన కల్పిద్దాం. రమేష్,
సురేష్, అరుణ్ మీరు కస్టమర్స్ దగ్గరికి
వెళ్ళినప్పుడు వాళ్ళతో ఒక మాట చెప్పండి.
సగో రేటుకే వస్తుంది కదా అని ఆరోగ్యాన్ని
పాడు చేసుకోకండి కేవలం పది రూపాయల
ప్యాకెట్ శాంపిల్ మాది అలాగే శాంతమ్మ
గారిది పక్కన పెట్టి రుచి, వాసన, రంగు
పోల్చి చూడండి. ఆ తర్వాత మీరే
నిర్ణయించుకోండి అని ఒక్క మాట చెప్పండి
చాలు
భలే చెప్పావమ్మా అనామిక నిజమే కల్తిది
ఎప్పటికీ కలకాలం నిలబడదు నాణ్యత ముఖ్యం
అలాగే చేద్దాం.
నీ మాటలు మాకెంతో ధైర్యాన్ని ఇచ్చాయమ్మా
లాభం రాకపోయినా పర్వాలేదు. మనం మాత్రం
మంచి క్వాలిటీని నమ్ముకుందాం. అలా అనామిక
సలహాతో అవని అంజలి కూడా తమ తప్పు
తెలుసుకున్నారు. [సంగీతం] రాజీ పడకుండా
పాత పద్ధతిలోనే అత్యుత్తమ నాణ్యతతో
పచ్చళ్లు చేయడం కొనసాగించారు. [సంగీతం]
కొన్ని రోజులు గడిచాయి. కాంతమ్మ దగ్గర
పచ్చడి కొన్న వాళ్లకు క్రమంగా నిజం
తెలియడం మొదలయింది. ఆ పచ్చడి తిన్న రెండు
రోజులకే అందులో నుంచి ముక్కలు
మెత్తబడిపోయి [సంగీతం]
ఒక రకమైన కుల్లిన వాసన రావటం మొదలయింది.
అది తిన్న చాలా మందికి కడుపు నొప్పి
వాంతులు విరోచనాలు మొదలయ్యాయి. అప్పుడే
కాంతమ్మ ఇంటి ముందు పెద్ద గొడవ మొదలైంది.
ఏమ్మా కాంతమ్మ ఏంటి పచ్చడి తక్కువ రేటని
ఆశపడి కొంటే మా ఇంట్లో పిల్లలు అద్దిని
ఆసుపత్రి పాలయ్యారు. పామాయిలు వాసన
కొడుతుంది. పాత చాపలు వాడావా ఏంటి? ఏమ్మా
కాంతమ్మ ఏంటి పచ్చడే తక్కువ రేటని
ఆశపడుకుంటే మా ఇంట్లో పిల్లలు తిని
ఆసుపత్రి పాలయ్యారు ఇప్పుడు పామాయిల వాసన
వస్తుంది. పాత చేపలు వాడావా ఏంటి నీ
కక్కుకృతి తాగలయ్యా డబ్బుల కోసం జనాల
ప్రాణాలతో ఆడుకుంటావా నువ్వు పచ్చడి
అమ్ముతున్నావా విషం అమ్ముతున్నావా నీ
వ్యాపారం మీద ఫుడ్ ఇన్స్పెక్టర్ కి
కంప్లైంట్ ఇస్తాం చూడు. అప్పుడు జనాల
కోపాన్ని చూసి కాంతమ్మ కుటుంబం
వణకిపోయింది. చేసేదేమి లేక వాళ్ళు తమ
వ్యాపారాన్ని మూసేశారు. పరువు పోవటమే
కాకుండా పోలీసుల భయంతో వాళ్ళు ఎవరికీ ముఖం
చూపించలేకపోయారు. మరోవైపు అనామిక చెప్పిన
విధంగా ప్రజలు రెండు పచ్చలని పోల్చి
చూశారు. శారద గారి పచ్చడి ఎన్ని రోజులైనా
అదే రుచి అదే సువాసనతో ఉండటం గమనించారు.
నాణ్యత కోసం కొద్దిగా ఎక్కువ డబ్బులు
పెట్టినా తప్పు లేదని ప్రజలు గ్రహించారు.
ఒక ఆదివారం ఉదయం సమయంలో శారద ఇంటికి
కస్టమర్లు మళ్ళీ బారులు తీరారు. మమ్మల్ని
క్షమించండి శారద గారు తక్కువ రేటుక
వస్తుందని ఆశపడి అక్కడికి వెళ్ళాం. ఆ
కల్తీ పచ్చడి తిని ఆరోగ్యం పాడు
చేసుకున్నాం. మీ పచ్చడిలో ఉన్న స్వచ్ఛత మీ
ఇంటిలో మీ వంటలో ఉన్న ఆప్యాయిత ఎక్కడ
దొరకదు. మాకు ఓ 10 కేజీల ఆర్డర్ కావాలి.
అందులో క్షమాపణలు ఎందుకండీ? మీరు మా మీద
నమ్మకం ఉంచడమే మాకు పెద్ద లాభం. అరుణో ఆ
శేసాలు ప్యాక్ చేసి ఇవ్వు. అలా అంటూ
కుటుంబం మొత్తం మళ్ళీ బిజీ అయిపోయింది.
వ్యాపారం మునుపటి కంటే రెట్టింపు లాభాలతో
నడిచింది. ఇక ఆ రోజు సాయంత్రం అందరూ కలిసి
కూర్చున్నప్పుడు ప్రసాద్ ఇలా అన్నాడు.
చూశారుగా నిజాయితి ఎప్పుడూ ఓడిపోదు. ఆ
రోజు అనామిక [సంగీతం]
చెప్పినట్టు మనం క్వాలిటీ తగ్గించుంటే
ఈరోజు మన పరిస్థితి కూడా కాంతమ్మ కుటుంబం
లాగానే ఉండేది. అనమిక ఆలోచన శారద చేతి వంట
అవని అంజలి కష్టం మీ ముగ్గురు అబ్బాయిల
అమ్మకాలు మనందరి సమిష్టి కృషితో ఈరోజు ఈ
విజయం సాధ్యమైంది.
నిజమే మావయ్య ఆ రోజు కంగారుపడి తప్పు సలహా
ఇచ్చాను. అక్కయ్య నన్ను సరైన దారిలో
పెట్టింది. నానిత నమ్ముకుంటే ఎప్పటికైనా
విజయం మనదేనని తెలిసి వచ్చింది. అవును
పెద్దక్క వ్యాపారంలో డబ్బు కన్నా విలువలక
ఎక్కువ ప్రాధాన్యత ఇవ్వాలని నీ వల్లే మేము
నేర్చుకున్నాం. థాంక్స్ అక్క ఇందులో నా
గొప్ప ఏముంది అంజలి మన కుటుంబం అంతా
ఒక్కటే నిలబడింది. అత్తయ్య నమ్మకం మామయ్య
ఆశీసులు మనల్ని గెలిపించాయి. ఇకముందు కూడా
మనం ఇదే నిజాయితో వ్యాపారాన్ని ఇంకా
ముందుకు తీసుకెళ్ళాలి. మన పచ్చల వ్యాపారం
కేవలం మన ఊరికే కాదు మన పక్కోళ్ళకి కూడా
విస్తరించేలా నేను ప్రణాళికలు
వేస్తున్నాను. అవును త్వరలోనే శారద
ఆథెంటిక్ ఫుడ్స్ పేరుతో మనం ఒక చిన్న
పరిశ్రమను కూడా పెట్టబోతున్నాం. ఆ సమయంలో
తన కొడుకులు కోడళ్ళ మాటలు వింటున్న శారద
కళ్ళలో ఆనంద భాష్పాలు రాలాయి.
వీరింత ఐకమత్యంగా ఉండడమే నాకు అసలైన ఆస్తి
నా కోడల్లో నా వ్యాపారాన్ని ఇంత పైకి
తీసుకురావడం నా అదృష్టం.
అలా అనామిక సలహాతో మిగతా ఇద్దరు కోడళ్లు
అత్తగారు నిజాయితీగా నిలబడి పోటీని
ఎదుర్కున్నారు. ఎలాంటి కష్టం వచ్చినా
కుటుంబం అంతా కలిసికట్టుగా నిజాయితీతో
ఉంటే ఏ సమస్యనైనా జయించవచ్చునని వాళ్ళు
నిరూపించారు. [సంగీతం] ఆ ఊరిలో శారదా ఫిష్
పికిల్స్ పేరు మారుమ్రోగింది. వాళ్ళందరూ
ఎంతో సుఖ సంతోషాలతో లాభదాయకమైన వ్యాపారంతో
ఆనందంగా జీవించసాగారు. ఇది ఇవాల్టి కథ.
మరొక ఆసక్తికర కథలో మళ్ళీ కలుద్దాం.
అంతవరకు సెలవు నమస్తే.
సమయం రాత్రి 7 గంటలు అది హైవే రోడ్ పేద
కోడలు అనామిక రెండు చేతులతో రెండు కాల్చిన
చేపలని కర్రలకు గుచ్చి పట్టుకొని
నిలబడుతుంది.
రండి బాబు రండి కాల్చిన చేపలు ఫ్రై చేసిన
చేపలు మసాలా చేపలు గుంటూరు కారం చేపలు ఇలా
ఎన్నో రకాల చేపలు ఉన్నాయండి ఎవరికి ఏది
తినాలనిపిస్తే అది సిద్ధంగా ఉంది వేడిగా
ఉంది. చేపలు బాబు చేపలు కాల్చిన చేపలు అని
గట్టిగా అరుస్తూ [సంగీతం] ఉంటుంది.
అప్పుడే ఒక బస్సు వచ్చి పక్కకు ఆగింది.
అనామిక బస్సును చూసి [సంగీతం] గబగబా ఆ
బస్సు దగ్గరికి పరుగున వచ్చింది. బస్సు
దిగుతున్న వాళ్ళని చూస్తూ తన చేపల్ని
చూపిస్తూ ఉంటుంది. ఒక వ్యక్తి
డబ్బులుఇచ్చి ఒక చేప తీసుకుంటాడు. అనామిక
సంతోషపడుతూ మిగిలిన మరొక చేపను పట్టుకొని
ఆ బస్సు చుట్టూ తిరుగుతూ
అయ్యా అమ్మ ఎవరైనా దయలచి ఈ ఒక్క చేపని
కొన్నారంటే నేను ఇంటికి వెళ్ళిపోతాను.
నాకు ఇద్దరు పిల్లలు ఉన్నారు వాళ్ళని
చూసుకోవాలి.
అని అంటుంటే ఆ బస్సు దిగిన ఒక పెద్దావిడకి
అనామిక మీద జాలి కలుగుతుంది.
ఏమ్మా ఇలారా [సంగీతం]
అని పిలుస్తుంది. అనామిక ఆ పిలుపు విని
సంతోషపడి ఆ పెద్దావిడ దగ్గరికి పరుగున
వస్తుంది.
ఇదొక్కటే మిగిలిందా ఇది కొంటే నువ్వు
ఇంటికి వెళ్ళిపోతావా? అవునమ్మగారు
ఇదొక్కటే మిగిలింది. ఎంతమ్మా చేప? వంద
రూపాయలు అమ్మగారు
అని అనామిక రేటు చెప్పగానే ఆ [సంగీతం]
పెద్దావిడ1 రూపాయలు తీసి అనామిక ఇస్తుంది.
అనామిక ఆ చేపను పెద్దావిడికి ఇచ్చేసి ఆ
బస్సుకి కొద్ది దూరంలో ఉన్న చిన్నపాటి
డబ్బా దగ్గరికి వచ్చింది. ఆ డబ్బా దగ్గర
అత్తగారు శారద కూర్చొని కట్టెల పొయ్యి మీద
చేపలు కాల్చుతూ ఫ్రై చేస్తూ ఉంటుంది.
[సంగీతం] అనామిక అక్కడికి వస్తుంది. ఏమే
కోళ తీసుకెళ్ళిన రెండు చేపలు
అమ్ముడిపోయాయా అవునత్తయ్యా చేపలు రెండు
అమ్ముడిపోయాయి ఇంకా కాల్చినవి ఎన్ని చేపలు
ఉన్నాయి అత్తయ్యా మరొక మూడు ఉన్నాయి
కోళ్ళా ఆ మూడింటిని అమ్ముకొని నేను ఇంటికి
వస్తాను మీరు ఇంటికి వెళ్ళండి అత్తయ్య
పిల్లలు ఆకలితో ఉంటారు. పిల్లల ఆకలని
అడిగితే అన్నం పెట్టడానికి తండ్రి
కొడుకులు ఉన్నారులే కోళా నిన్ను మాత్రం
ఒక్కదాన్నే ఇక్కడ వదిలిపెట్టి నేను ఎట్టా
వెళ్ళను నాకేమి భయం లేదు అత్తయ్య నేను
ధైర్యంగానే ఉన్నాను తెలివితో ఉంటాను మీరు
వెళ్ళండి. అమ్మిన చేపలక వచ్చిన డబ్బులు
చాలు కోళ్ళ ఇద్దరం ఇంటికి పోదాం పదా
అత్తయ్య మన కుటుంబ పరిస్థితికి డబ్బులు
సరిపోవు మీరు వెళ్ళండి నేను మిగిలిన
అమ్ముడు చేపలని అమ్ముకొని వస్తాను. సరే
కోళ్ళ ఆముడు పోయాక ఇంటికి వెళ్దాంలే
అని చెప్పి శారదా కాల్చిన మూడు చేపల్ని
గుచ్చిన కర్రల్ని అనామిక ఇస్తుంది. అనామిక
వాటిని పట్టుకొని ముందుకు వెళ్ళకుండా
డబ్బా దగ్గరే నిలబడుతుంది. [సంగీతం]
అమ్మకు వస్తానని చెప్పావు ఇంకా ఇక్కడే
ఉన్నావఏంటి కోళా వెళ్ళు అవతాల టైం ముందుకు
పోతుంది కదా అయ్యో అత్తయ్య నేను ఇంతకు
ముందు అమ్మిన బస్సు ఇంకా అక్కడే ఉంది.
అక్కడ ఒక పెద్దవిడ ఉంది కదా ఆవిడ దగ్గర
నేను ఇందాక ఇంటికి వెళ్ళిపోతాను ఒక్క చేపే
ఉన్నది అని చెప్తే కొనేసింది అత్తమ్మ
ఇప్పుడు వెళ్లి నేను మళ్ళీ కనబడితే ఏం
బాగుండదు అత్తయ్య ఆ బస్సు వెళ్ళిన తర్వాత
వెళ్తాను
అని అనామిక చెప్పగానే
ఓహో నా కోళ్ళ ఎట్టాంటి మాటలు కూడా
చెబుతుందా పొట్టకుడ్డి కోసం తప్పదు కదా
అత్తయ్య
అని అంటూ ఉండగానే అక్కడ ఆగిన బస్సు
కాసేపటికి వెళ్ళిపోతుంది. అది చూసి అనామిక
సంతోషపడుతూ కాల్చిన మూడు చేపల్ని చేతిలో
పట్టుకొని హైవే మీద నిలబడుతుంది.
ఇంతలో ఒక కారు వస్తుంది. ఆ కారు అనామిక
పక్కనే ఆగుతుంది. ఆ కారుని అయోమయంగా
అనామిక చూస్తూ ఉంటుంది. కారులో నుంచి ఒక
అమ్మాయి దిగుతుంది.
ఆంటీ ఒక్కొక్క ఫిష్ ఎంత? ఒక్కొక్కటి ₹100
రూపాయలు మూడు ఫిష్ లు ఉన్నాయి మూడు
తీసుకోండి. అని అనామికా చెప్పగానే ఆ
అమ్మాయి 300 రూపాయలు ఇచ్చి అనామికా దగ్గర
మూడు చేపల్ని తీసుకుంటుంది. ఇక అనామికా
డబ్బుల్ని తీసుకొని శారదా దగ్గరికి
వస్తుంది. కార్ అక్కడి నుంచి
వెళ్ళిపోతుంది. అత్త కోడళ్లు డబ్బా మూసేసి
ఇంటికి బయలుదేరుతారు. ఇంట్లో చాప మీద
హరీషు భవ్య పడుకొని ఉన్నారు. పిల్లల
తండ్రి రమేష్ వాళ్ళకు దుప్పటి కప్పి
పక్కనే కూర్చున్నాడు. వాళ్ళకి దగ్గరున్న
మంచంలో ప్రసాద్ కూడా కూర్చుని ఉన్నాడు.
బాబు రమేషు ఇప్పుడు టైం ఎంత అయింది
తొమ్మిది దాటింది నాన్న అత్త కోడళ్లు ఇంకా
ఇంటికి రాలేదు నువ్వు సైకిల్ మీద వెళ్లి
చూసిరా బాబు అలాగే నాన్న నువ్వు పిల్లల్ని
చూస్తూ ఉండు నేను వెళ్లి అమ్మని అనామికని
తీసుకొస్తాను అని చెబుతూ ఉండగా అత్త
కోడళ్లు శారదా అనామికాలు ఇంటికి వచ్చారు.
అనామిక పడుకున్న పిల్లల్ని చూసి
బావా పిల్లలు అన్నం తిన్నారా
తిన్నారా అనామిక నీకోసం చాలా సేపు ఎదురు
చూశారు తొమ్మిదయినా రాకపోవడంతో కొంచెం
కొంచెం తిని పడుకున్నారు.
సర్లేండి మీరు మావయ్య తిన్నారా
నేను పిల్లలతోనే తిన్నాను కాళ్ళా కొడుకే
ఇంకా తినలేదు. మీరంతా తినండి నేను
పిల్లల్ని చూస్తా ఉంటాను అని ప్రసాద్
చెప్పడంతో అనామిక రమేషు శారద ఇంట్లో ఒక
మూలుఉన్న కట్టెల పొయ్యి దగ్గరికి వస్తారు.
అందరూ అన్నం కూరగిన్నె పెట్టుకొని తింటూ
ఉంటారు. ఇక ఇంటి బయట ఉన్న ట్యాబ్ దగ్గర
అనామిక కూర్చొని ఏదో ఆలోచన చేస్తూ
ఉంటుంది. బకెట్ లో ఉన్న [సంగీతం] చేపలు
అటు ఇటు కదలాడుతూ ఉంటాయి. బకెట్ నిండి
నీళ్లు అలా వృధాగా పోతూ ఉంటాయి.
అప్పుడే శారదా ఇంటికవచ్చి వృదాగా పోతున్న
నీళ్ళను చూసి [సంగీతం]
కోళ్ళా ఏమే అనామిక
అని పిలుస్తుంది. అనామిక కదలకుండా
మెదలకుండా ఉలుకు పలుకు లేకుండా అలా
కూర్చుని ఉంటుంది. [సంగీతం] అది చూసిన
శారదా
ఏమైంది దీనికి ఎంత పిలిచినా పలకడం లేదు
అని శారదా అనామిక దగ్గరికి వస్తుంది.
అనామిక భుజం మీద చెయేస్తుంది. దాంతో
అనామిక ఒక్కసారిగా ఉలిక్కిపడి శారద వైపు
చూస్తుంది. [సంగీతం] ఎంత పిలిచినా
పలక్కుండా నువ్వు అంతలా ఏం ఆలోచన
చేస్తున్నావే నా ఆలోచన అంతా సంపాదన
గురించే అత్తయ్య పిల్లలు ఎదుగుతున్నారు
ఏడాది ఏడాదికి స్కూల్ ఫీజులు కూడా
పెరిగిపోతున్నాయి. మనలాగే [సంగీతం] పిల్లల
జీవితాలు కాకూడదు కదా అత్తయ్య అవును కోలా
మనం ఏదో ఒకటి చేసుకుంటా ఇలా మన జీవితాల్ని
ముందుకు వాణిస్తున్నాం. కానీ పిల్లలకు
కూడా ఇట్టాంటి కష్టమైన జీవితాలను
ఇవ్వకూడదు. వాళ్ళని బాగా చదివించి వాళ్ళని
మనం ప్రయోజకులను చేయాలి. అందుకే కదా
అత్తయ్య అధిక సంపాదన కోసం ఏం చేస్తే
బాగుంటుందా అని [సంగీతం] నేను ఇక్కడ
కూర్చొని ఆలోచన చేస్తున్నాను. మరి చేపలు
అమ్మడం మానేస్తావా కోళా [సంగీతం]
లేదత్తయ్యా ఈ చేపలు అమ్మడంతో పాటు ఇంకా
ఏదైనా వ్యాపారం చేద్దామని అనుకుంటున్నాను.
ఇప్పుడు ఉన్నది మానేస్తే ఎలాగ అత్తయ్యా
కాల్చిన చేపలు అమ్ముకుంటూ చేసే మరొక
వ్యాపారం ఏముంటుంది కోళలా నేను కూడా అదే
ఆలోచన చేస్తున్నాను అత్తయ్య ఫిష్ బిర్యానీ
ఐడియా వచ్చింది. ఫిష్ బిర్యానీ చేస్తే ఎలా
ఉంటుందా అని ఆలోచన చేస్తున్నాను అత్తయ్య
వారేవా కోళ్ళ నీ ఐడియా బాగుంది. మనం
ఇప్పుడు ఎట్టాగో కాల్సిన చేపలు
అమ్ముతున్నాం కదా దాంతో పాటుగా చేపల
బిర్యానీ కూడా పెట్టి అమ్మితే మనకి ఎక్కువ
లాభాలు వస్తాయి కదా కోళా నీకు సహాయం
చేయడానికి ఎట్టాగో నేను నీతోనే ఉంటాను కదా
అవునత్తయ్యా అసలే హైవే మీద ఫిష్ బిర్యానీ
సెంటరే లేదు మనం పెడితే బాగుంటుంది. ఇటు
ఫిష్ బిర్యానీ అయిపోగానే అటు ఫిష్ కాల్చి
అమ్మడం మొదలు పెట్టొచ్చు. అప్పుడు మనకి
ఒకచోట రెండు సంపాదనలు భలే ఉంది అత్తయ్య
మరి ఇక ఆలస్యం ఎందుకు కోలా చేపల
బిర్యానీని రెడీ చెయ్ నేను మన డబ్బా
దగ్గరికి వెళ్లి అంతా శుభ్రం చేస్తాను
ఇక్కడ ఫిష్ బిర్యానీ తయారు అనే బోర్డు
ఒకటి చేయించి పెడతానులే
అని చెప్పి శారద అక్కడి నుంచి
వెళ్ళిపోతుంది. అనామిక సంతోషంగా చేపల్ని
కడుగుతుంది. శారద హైవే దగ్గర ఉన్న డబ్బా
దగ్గరికి వస్తుంది. ఆ డబ్బా తెరిచి నీళ్లు
చల్లుతుంది. చక్కటి ముగ్గు వేస్తుంది. ఆ
డబ్బా చుట్టుపక్కల అక్కడక్కడ ఇచ్చట ఫిష్
బిర్యానీ లభించును అన్న బోర్డులు
పెట్టిస్తుంది. ఇక ఇంటి దగ్గర అనామిక ఒక
పెద్ద కట్టెల పొయ్యి పెట్టి కట్ చేసిన
చేపల ముక్కలతో కమ్మని వాసనతో ఫిష్
బిర్యానీ రెడీ చేస్తుంది. ఆ రోజు పనికి
వెళ్ళకుండా ఇంటి దగ్గరే ఉన్న తండ్రి
కొడుకులు ప్రసాదు రమేష్లు ఫిష్ బిర్యానీ
వాసనకి తట్టుకోలేక అమ్మా కోళ్ళ నీ ఫిష్
బిర్యానీ వాసన అదిరిపోయింది తల్లి నాకు
కొడుక్కి పెట్టమ్మ కడుపునిండా తింటాం.
పెడతాను మామయ్య కానీ మీ ఇద్దరూ ఈ ఫిష్
బిర్యానీని కడుపునిండా తిని హాయిగా ఇక్కడే
పడుకుంటాం అంటే మాత్రం నేను ఒప్పుకోను. మన
ఫిష్ బిర్యానీ సెంటర్ దగ్గరికి రావాలి
వచ్చి మీరిద్దరు నాకు హెల్ప్ చేయాలి. ఫిష్
బిర్యానీ సెంటరా ఎప్పుడు పెట్టారమ్మా
ఎక్కడ పెట్టారు?
హైవే దగ్గర పెట్టా మామయ్య అక్కడ మన చేపల
డాబా ఉంది కదా ఆ దగ్గరే ఈ చేపలను కాల్చి
అమ్ముకుంటూ ఈ ఫిష్ బిర్యానీని కూడా
అమ్ముదాం అనుకుంటున్నా మామయ్య
అయినా ఎండలో చేపల బిర్యానీ తినడానికి ఎవరు
వస్తారనేమిక నాకెందుకో మీ వ్యాపారం సరిగా
నడవదేమో అనిపిస్తుంది.
ఎవర రాకపోతే ఈ ఫిష్ బిర్యానీ మొత్తాన్ని
మీరు ఒక్కరే తిందురు లేండి. వాడుఒక్కడే ఏం
తింటాడులే అమ్మ నేను కూడా తింటానుగా
సరే మావయ్య మీరు కూడా తిందులేయండి.
అని అనామిక రెడీ చేసిన ఫిష్ బిర్యానీని ఒక
ట్రక్ లో పెట్టుకొని హైవే మీద ఉన్న తన
డబ్బా దగ్గరికి వస్తుంది. ఆ డబ్బా దగ్గర
అత్తగారు శారదా చేసిన ఏర్పాట్లకు అనామిక
సంతోషిస్తుంది. బిర్యానీ అనగానే చాలా మంది
వస్తారని అనుకుంటారు అత్త కోడలు. గంట
గడిచినా కానీ ఒకరిద్దరు మాత్రమే వస్తారు.
శారదా ఇంకెవ్వరూ రారు కాళ్ళు ఎంతో కష్టపడి
చేసిన ఫిష్ బిర్యానీ వేస్ట్ చేయడం ఎందుకు
చెప్పు మనం ఎలాగో నలుగురు ఉండంగా నలుగురు
నాలుగు దిక్కులు కూర్చొని ఓ పట్టు పడదాం
అంతే ఫిష్ బిర్యానీ మొత్తం అయిపోతుంది.
పిల్లల కోసం కొంచెం తీసి పక్కన పెడితే
చాలు. అవునమ్మా చూస్తుంటే ఎవ్వరూ వచ్చేలా
లేరు. ఇది వృధాగా పోనివ్వడం కంటే నేను
నాన్న కలిసి కూర్చొని తినేస్తాం మీరు కూడా
రండి తర్వాత పిల్లలకి తీసుకెళ్దాంలే
అని తండ్రి కొడుకులు ఇద్దరూ కలిసి అత్తా
కోడలతో అంటూ ఉంటారు. కానీ అత్తా కోడలు
మాత్రం వాళ్ళు చేసిన ఫిష్ బిర్యానీ మీద
చాలా నమ్మకంతో ఓపికగా ఎదురుచూస్తూ ఉంటారు.
అయితే సమయం గడుస్తున్న కొద్దీ అనామిక
చేసిన ఫిష్ బిర్యానీకి మంచి [సంగీతం]
డిమాండ్ ఏర్పడుతుంది. మంచి సంపాదన
వస్తుంది. అనామిక పిల్లల భవిష్యత్తు
గురించి భయపడకుండా సంతోషంగా ఉంటుంది. ఇది
ఇవాల్టి కథ. మరొక ఆసక్తికర కథలో మళ్ళీ
కలుద్దాం నమస్తే.